Looking for something?
¿Está buscando algo?
Yes, a grave.
Sí, una tumba.
No one's had time to die here yet. You can see there is no graveyard.
Todavía no ha muerto nadie por aquí. Puede ver que no es un cementerio.
This was a long time ago.
Fue hace mucho tiempo.
Actually, not such a long time. Nearly three years.
En realidad, no hace tanto. Unos tres años.
I buried a friend here. A friend.
Enterré aquí a un amigo. Un amigo.
Huge trees stood here. A cedar and a fir tree.
Estaba lleno de grandes árboles. Cedros. Abetos.
Remember them?
¿Lo recuerda?
Probably chopped down when the settlement was built.
Probablemente los cortaron para construir el poblado.
Could it be those?
¿Puede ser por allí?
Dersu!
¡Dersu!
In the islands, the hunter
En las islas el cazador
Roams all day long
Vagabundea durante todo el día
But no luck for him
Pero no tiene suerte
And he curses himseIf
Y se maldice a si mismo
What's he going to do
¿Cómo hacer?
How is he to serve
¿Cómo servir?
He cannot be cheerful
No puede estar alegre
So what He'll try to aim better
Y que. Trata de apuntar más alto.
So the hunter goes
Que los demás cazadores
To warmer waters
Hacia aguas más dulces
Where the fish were frolicking
Donde los peces retozan
In the beautiful weather
En las aguas hermosas
There on the shore
Allí en la orilla
That year...
Aquel año...
my assignment was to go to the Shkotovo area...
me encagaron que fuera al área de Shotovo...
in the Ussurii region...
en la región de Usuri...
to make a topographic survey.
para hacer un levantamiento de planos topográficos.
Sometimes mountains and forests look cheerful and attractive.
A veces las montañas y los bosques parecían alegres y atractivos.
At other times, they seem sullen and wild.
En cambio otras veces, se presentaban sombríos y salvajes.
This isn't just my own feeling.
No era solamente una opinión personal.
All the men in the unit share this feeling.
Todos los hombres de la unidad compartían este sentimiento.
With God's help, we will spend the night here.
Con la ayuda de Dios, pasaremos aquí la noche.
And tomorrow, we'll find a more cheerful place.
Y mañana, encontraremos un lugar más agradable.
Very well. We'll halt here for the night.
Muy bien. Pernoctaremos aquí.
Yes, we'll stay here for the night.
Si, pasaremos aqui la noche.
That valley reminded me...
Este valle me recuerda algo...
of Walpurgis Night...
a la noche de Walpurgis...
a place where witches would gather for their Sabbath.
un lugar donde las brujas podrian celebrar sus akelarres.
What's that?
¿Qué es eso?
A falling rock.
Una roca cayendo.
Is someone coming down?
¿Alguien viene?
It's a bear!
¡Es un oso!
Please to not shoot! Me are people!
¡Por favor no disparar! ¡Yo gente!
Hello, Captain.
Hola, Capitán.
Look. A man.
Ya veo. Un hombre.
You said it was a bear.
Has dicho que era un oso.
Won't you join us?
¿Quiere cenar con nosotros?
Thanks.
Gracias, Capitan.
I am very hungry.
Tengo mucha hambre.
Nothing to eat today.
No comer nada en todo el día.
Who are you?
¿Quien eres?
A Chinese?
¿Chino?
A Korean?
¿Coreano?
No. Me is Goldi.
No. Soy Goldi.
A hunter?
¿Un cazador?
Me hunt all the time.
Yo todo el tiempo cazando.
No other job.
No tener otro oficio.
Where do you live?
¿Donde vives?
Not have home.
No tener casa. Vivir en colinas, montañas.
Build a shack and sleep, and living like in a home.
Construir choza y dormir, como en una casa.
No luck today?
¿No ha habido suerte hoy?
Today shoot at stag.
Hoy disparar ciervo.
Me not hurt him much.
Hacer pequeña herida.
Stag run away.
Ciervo huir.
Me follow after it.
Seguir su pista.
Me see people tracks.
Encontrar huellas de hombres.
Me go slow. Me think:
Ir despacio. Yo pensar:
''What kind of people so far in the hills?''
"¿Quien ser esta gente que estar tan lejos en las montañas ?"
Me look close.
Parecer raro.
See Captain, soldiers.
Ser Capitán, ser soldados.
So me come here quick.
Por eso venir rápido.
Why did you miss the stag if you're such a good hunter?
¿Como no has acertado al ciervo si pareces tan buen cazador?
You never miss?
¿Tu nunca fallar?
We're soldiers. We're not supposed to miss.
Somos soldados. Se supone que no fallamos nunca.
You great hunter, shoot all beasts...
Tu gran cazador, disparar todos los animales...
we don't have anything to eat.
y nosotros no tener nada para comer.
Hey, you! Enough babble!
¡Eh, vosotros! ¡Ya basta de charla!
Well, well.
Bien, bien.
Here. Now you can babble.
Aquí. Ahora podremos hablar.
My name is Arseniev. What's yours?
My nombre es Arseniev. ¿Cómo te llamas?
Dersu Uzala.
Dersu Uzala.
How old are you?
¿Cuantos años tienes?
I don't know well.
No saber bien.
Me live a long, long time.
Yo vivir, mucho, mucho tiempo.
Do you have a family?
¿Tienes familia?
They all die long ago.
Morir todos hace mucho tiempo.
Before, I had a wife...
Antes, tener esposa...
son and girl.
hijo e hija.
The smallpox finish all people.
Viruela matar todo el mundo.
Now me left alone.
Ahora quedar solo.
Look, Dersu.
Mira, Dersu.
We are surveying this area--
Estamos levantando un mapa de esta zona:
the ranges, passes and rivers.
las cordilleras, desfiladeros y ríos.
Will you be our guide?
¿Quieres ser nuestro guía?
Necessary me think.
Yo pensar.
Stop it.
Para.
Well, think it over.
Bueno, bueno, piénsalo.
Now, let's go to sleep.
Ahora, vamos a dormir.
The next day, without saying a word...
Al día siguiente, sin decir ni una palabra...
Dersu took his place at the head of our squad.
Dersu se colocó en su lugar a la cabeza de nuestra patrulla.
There is a road here.
Aquí hay una pista.
- A road! - Come here! There's a road!
- ¡Un camino! - ¡Venid! ¡Aqui hay un camino!
What's there?
¿Que hay ahi?
This road two, three days before, one people come.
Por aquí pasar dos, tres días, una persona.
Then rain come.
Entonces llover.
These people Chinese.
Ser gente China.
Where did you get that?
¿Cómo lo sabes?
How you not understand? Look well!
¿Como no entiendes? ¡Mira bien!
He wear Chinese boots. Water in his tracks.
Llevar botas chinas. Huellas en el agua.
You the same as children.
Tu ser igual que un niño.
Eyes not see.
Tus ojos no ver.
You live in the forest, die soon.
Si vivir en el bosque, morir pronto.
Chinese!
¡Chino!
Let's go!
¡Vamos!
Soon we find shack.
Pronto encontrar choza.
How do you know?
¿Como lo sabes?
Look!
¡Mira!
Strip bark. Make roof.
Tiras de corteza. Hacer un techo
The rain-soaked ashes...
El tejado de fresno batido por la lluvia...
the bed of grass...
la cama de yerba...
and a discarded piece of Chinese fabric...
y un pedazo roto de tela china...
all confirmed Dersu's words.
todo confirmaba lo que dijo Dersu.
Obviously, a Chinese spent the night a couple of days ago.
Evidentemente, un chino paso aquí la noche hace unos cuantos días.
Did you see that?
¿Puedes mirar esto?
Yegor!
¡Yegor!
Captain. Rice, salt, matches, give some.
Capitán. Arroz, sal, cerillas, darme un poco.
What do you need it for?
¿Para que lo quieres?
Rice, salt, matches. Wrap in birch bark, put in shack.
Arroz, sal, cerillas. Envolver en corteza de abedul, poner en la choza.
You plan to return?
¿Pero piensas volver?
Why return?
¿Por qué volver?
Other people come.
Otra gente venir.
Find dry wood.
Encontrar comida seca.
Find food. Not die.
Encontrar comida. No morir.
Olentiev!
¡Olentiev!
Bring matches, rice and salt.
Trae cerillas, arroz y sal.
At your command.
A sus ordenes.
This Goldi filled me with admiration.
Este Goldi me producía admiración.
He had amazing insight...
Me asombraba su perspicacia ...
acquired during his long life in the forest.
adquirida durante una larga vida en el bosque.
Besides, he had a beautiful soul.
Además, tenía buen corazón.
He provided for the needs of a person he didn't know...
Preveía las necesidades de una persona que no conocía...
and probably wouldn't ever see.
y probablemente jamás vería.
Dersu, let's wait until the rain stops.
Dersu, esperaremos a que cese la lluvia
Time to get ready.
Hora de prepararse.
Listen good. Birds are starting to sing.
Escuchar bien. Pájaros estar empezando a cantar.
Rain soon stop.
Pronto parar lluvia.
Sun is coming out.
Sol estar saliendo.
Dersu, do you know what the sun is?
Dersu, ¿tu sabes que es el sol?
Everyone knows the sun.
Todos conocer el sol.
Could be that you've never seen the sun?
¿Como puede ser eso tu nunca has visto el sol?
Look, there it is.
Mirar, estar ahí.
Captain.
Capitan.
Sun is the most important men.
Sol ser el hombre más importante.
This men die, all die.
Si el morir, todos morir.
And this is another important men.
Y este ser otro hombre importante.
This is bad men. Shout.
Ser hombre malo. Gritó.
If one listens to you, everything around are men.
Si algo escuchar siempre alrededor, entonces ser hombre.
Look. All is men. Water alive.
Mirar. Todo es hombre. Agua también.
Well, you said it.
Bien, te esta diciendo algo.
Is fire alive too?
¿El fuego esta vivo también?
Yes, fire is still men.
Si, fuego tambien ser hombre.
Fire angry, forest burn for many days.
Fuego hambriento, bosque arder durante muchos días.
Fire get angry, frightful.
Fuego tener hambre, espantosa.
Water get angry, frightful.
Agua tener hambre, espantosa.
Wind get angry, frightful.
Viento tener hambre, espantosa.
Fire, water, wind. Three mighty men.
Fuego, agua, viento. Tres poderosos hombres.
The first snow fell that day.
Las primeras nieves cayeron ese mismo día.
- Why shoot? -Just for fun.
- ¿Por qué disparar? - Solo por divertirme.
- Step back, Dersu. - Waste bullets, bad.
- Atrás, Dersu - Gastar balas, malo.
What waste? We're soldiers. We're practicing.
¿Por gastar balas? Sois soldados. Estamos practicando.
- Screw it! - Seryoga drank too much.
- ¡Suéltale! - Seryoga ha bebido demasiado.
Let me try. Taras!
Prueba. !Taras!
What a shot!
¡Vaya disparo!
Go!
¡Vamos!
What the hell?
¿Qué diantres?
It's harder than bringing down a flying bird.
Es mas díficil que que acertar a un pájaro volando.
Good shooter not miss.
Buen tirador no fallar.
Go ahead, old man. Try it yourself.
Continua, viejo. Prueba tu mismo.
Why shoot and smash? Why break? Where in forest you find bottle?
¿Por qué disparar y destruir? ¿Por qué romper? ¿Cuando en bosque encontrar botella?
Are you trying to worm your way out of it?
¿Has tratado de arrastrar tu camino fuera de ella ?
Just admit you won't hit it.
Admite que no te has topado con ella.
Me not shoot at bottle. Me shoot at rope.
Yo no disparar botella. Yo disparar cuerda.
Bottle fall down, you give me bottle.
Botella caerse, tu darme botella.
Hit the rope? Go ahead.
¿Pegar a la cuerda? Sigue.
It's yours if you hit the rope, and I will fill it with vodka.
Es tuya si le das a la cuerda, y ademas te la llenaré con vodka.
Go, Marchenko!
¡Vamos, Marchenko!
Go!
¡Vamos!
What a man!
¡Qué hombre¡
He certainly put one over on you, Olentiev!
¡Ciertamente esta por encima de ti, Olentiev!
Get ready to set out, men.
Este preparado para partir, hombre.
Go, go!
¡Vamos, vamos!
Once again, once again!
¡Otra vez, otra vez!
You won!
¡Tú ganas!
- Where is Dersu? - God knows.
- ¿Donde está Dersu? - Dios sabe donde.
He suddenly decided to take his portion of vodka and went off.
De repente decidió coger su ración de vodka y se marchó.
- He's sitting by the river. - What's he doing?
- Esta sentado en la orilla. - ¿Que esta haciendo?
Sitting by the fire and singing. Probably drunk.
Esta sentado en el fuego y cantando. Probablemente borracho.
Let me tie it.
Átalo.
May I sit with you for a while, Dersu?
¿Puedo sentarme contigo un rato, Dersu?
Captain.
Capitán.
Over there my wife and kids die.
Allí mi esposa y mis hijos morir.
Smallpox.
Viruela.
Everyone afraid of smallpox.
Todo el mundo teme a la viruela.
Wife, kids, house, all together burn.
Esposa, niños, casa. Todos juntos arder.
Last night bad dream had.
Anoche tener un mal sueño.
Yurt will be soon fall down.
Choza va a caer pronto.
Wife, kids in this yurt...
Esposa, niños en su choza...
all get freezing.
Todos congelados.
No eat.
No comida.
So me come here, give them everything.
Por eso yo regresar, llevar de todo.
Yesterday, an old men walked along.
Ayer, un viejo solitario, pasar por aquí.
This men didn't sleep the night.
Este hombre no dormir por la noche.
- How do you know? - No sign at camp fire that he sleep.
¿Como lo sabes? Cerca del fuego no señales de dormir.
How do you know he's old?
¿Y por qué un viejo?
Young man always walk on his toes.
Jovenes siempre caminar con punta del pie.
Old man always walk on his heels.
Viejos siempre caminar con talón.
Imet that old Chinese a fewdays later.
Algunos días mas tarde encontramos al viejo Chino.
His name is Li Tsung-ping.
Se llama Li Tsung-ping.
He is 64.
Tiene 64 años.
He come from Tientsin.
Viene de T'ien-Tsin.
How did he land here?
¿Que hace el aquí?
Was a woman. His brother took her.
Tenia una mujer. Su hermano se la quitó.
He went into the mountains.
El vino a las montañas.
For 40 years live alone.
Durante 40 años ha vivido solo.
Thank you.
Gracias.
It's cold already.
El tiempo está fresco.
Maybe we should invite the old man to come over to our fire.
¿Invito al viejo a acercarse al fuego?
Don't, Captain.
No lo hagas Capitán.
Don't disturb him.
No le molestes.
Him now think very much.
El ahora piensa mucho, mucho.
He see house, he see garden...
El ve casa, jardín...
all in blossom.
El jardín todo florido.
Captain! Captain!
¡Capitan! ¡Capitan!
Li Tsung-ping come say good-bye.
Li Tsung-ping viene a despedirse.
Him now go home.
Ahora se va a casa.
The ultimate goal of this expedition...
La parte final de nuestra expedición...
was to explore the area around Lake Khanka.
consistía en explorar el area alrededor del lago Khanka.
We had to cross bigs wamps and roadless tracts.
Habia que cruzar un gran terreno pantanoso sin ningun tipo de camino.
I sent most of the men and horses to Chernigovka.
Envié a la mayoría de hombres y caballos a Chernigovka.
Dersu, Olentiev, Krushinovandl...
Dersu, Olentiev, Krushinov y yo...
set out for the lake in a flatboat.
cojimos una barca de fondo plano.
Olentiev, stay here and make camp.
Olentiev, quédate aquí, prepara el campamento
Dersu and I will go on.
Dersu y yo continuaremos.
Unload.
Descargar.
Captain!
¡Capitán!
Us go back soon? Me little scared.
¿Volver pronto? Yo un poco asustado.
Lake Khanka is not far. We won't stay there long.
El lago Khanka no está lejos. No tardaremos mucho.
All right, Captain, you see for yourself.
De acuerdo Capitán tu mirar por ti mismo.
What is okay is okay.
Bueno esta bien, esta bien.
Silence layover the frozen reaches of the lake.
Reinaba un profundo silencio sobre los vastos espacios helados.
Some menace to humans was lurking in this silence.
Este silencio parecia esconder algún tipo de amenaza para los humanos.
Captain!
¡Capitán!
Have to go back quick.
Regresar rápido.
The wind cover our tracks.
El viento cubrir nuestras huellas.
Yes, yes, let's go.
Bien, bien, regresemos.
Never mind, Dersu.
Nunca, Dersu.
Now we'll know where we came from.
Pronto no sabremos por donde hemos venido.
From there!
Por allí.
Captain! Us weren't here. Bad!
¡Mal Capitán! ¡No pasar por aquí!
Captain! Us lose road!
¡Capitán¡¡Perder camino!
Road there. But how do we get there?
Aquí está el camino. ¿Pero como pasaremos?
There is water all around.
Estamos rodeados de agua.
Captain! Sun is low.
¡Capitán! Sol bajar.
Soon night come. Night come, we die.
Pronto venir noche. Noche venir, nosotros morir.
If the camp is close by, they'll hear us.
Si el campamento no esta lejos, nos oirán.
We'll have to spend the night here, Dersu.
Tendremos que pasar la noche aquí, Dersu.
It's dangerous to go on. What shall we do?
Es peligroso avanzar. ¿Qué vamos a hacer?
Captain! Listen. Listen good.
¡Capitán! Escucha. Escucha bien.
Have to work fast. Us not work good, us die.
Tener que trabajar rápido. Si no trabajar bien, nosotros morir.
- What work? - Cut grass.
- ¿Qué trabajo? - Cortar yerba
Captain! Work fast!
¡Capitán! ¡Trabaja rápido!
Take rope!
¡Toma, cuerda!
Captain! Get up! Get up!
¡Capitán! ¡Levanta! ¡Levanta!
As the wind howled, I sank into darkness.
El viento gemía, caí en la oscuridad.
I don't know how long I slept.
No se cuanto tiempo dormí.
Hey, bear!
¡Eh, oso!
Climb out of den! Sun is up!
¡Sal de la guarida! ¡El sol ya ha salido¡
Only then did I realize what Dersu had done for me.
Solamente entonces comprendí lo que Dersu había hecho por mi.
His witshad saved me.
Su ingenio me salvó.
Thank you, Dersu. Thank you.
Gracias, Dersu. Gracias.
What would I have done without you?
¿Que iba a hacer yo sin ti?
Go together, work together. No need thanks.
Ir juntos, trabajar juntos. No necesitar gracias.
That's Olentiev!
¡Es Olentiev!
From that point on...
A partir de aquí ...
our expedition became more difficult.
nuestra expedición se tornó cada vez mas dificultosa.
Let's go! Go!
¡Vamos!¡No os pareis!
Severe frost.
El frío riguroso.
Exhaustion.
La fatiga..
Hunger.
El hambre.
Man is very small before the face of nature.
El hombre es muy débil frente a la grandeza de la naturaleza
Forward! Forward! Don't stop!
¡Adelante! ¡No os pareis!
Forward!
¡Adelante!
Captain! Me find smell of smoke.
¡Capitán! Olfateo humo.
Udegheis are frying fish.
Udegheis estan friendo pescado.
Thank you.
Gracias.
Captain.
Capitan.
Where go tomorrow?
¿Donde iremos mañana?
We'll reach Chernigovka, join our men there...
Llegaremos a Chernigovka, allí nos uniremos a nuestros hombres...
and then take the train to Vladivostok.
y después cojeremos el tren a Vladivostok.
Come with me. It's nice and comfortable in town.
Ven conmigo. La ciudad es bonita y confortable.
No, thank you.
No, gracias.
Me cannot.
Yo no poder.
What me work in town?
No trabajo para mi en ciudad.
Hunting, no.
No caza.
Sable chase, no.
No poder cazar martas.
At least come to the station with me.
Por lo menos ven con nosotros hasta la estación.
I'll get food and some money for you there.
Te procuraré víveres, algo de dinero.
Me food, money not need.
Yo comida, dinero no necesitar.
Me now search sables.
Yo ahora buscar martas.
Sables same money.
Martas igual que dinero.
What's the matter, Dersu?
¿Qué es lo que harás?
Me bad man.
Yo hombre malo.
Me want some cartridge.
Yo quiero algún cartucho.
Olentiev, give him everything that's left.
Olentiev, dale todos los que nos sobren.
Thank you, Captain.
Gracias, Capitán.
Me tomorrow go straight ahead.
Yo partir mañana.
Four suns go.
Caminar 4 jornadas.
Find Daubikhe...
Encontrar Daubikhe...
then go Ulakhen...
después ir a Ulakhen...
then Fujin.
después a Fujin.
Me heard...
Me entiendes...
many, many sable there.
Allí muchas, muchas martas.
Deer too.
Ciervo también.
Me heard about it.
Entiendes.
People around say. Now me understand.
Alrededor la gente hablar... Ahora entiendo.
Good-bye, military men.
Adiós gente militar.
Farewell.
Id con Dios.
Good-bye, Dersu. Maybe we'll meet again.
Adios, Dersu. Quizás nos volvamos a encontrar.
Good-bye, Captain.
Adios, Capitán
Well...
Bien...
Maybe we'll meet again.
Quizás nos volvamos a ver.
Good-bye.
Adiós.
He's a fine man. I never met anyone like him.
¡Qué hombre tan extraordinario¡ No he visto nunca a nadie como él.
He's a rare man. May God give him good health.
Un hombre excepcional. ¡Que Dios le ayude!
In the islands, the hunter
En las islas, el cazador
Roams all day long
Anda errante mañana y noche
But no luck for him
Pero no tiene suerte
And he curses himseIf
Se maldice a si mismo
What's he going to do
Que va a hacer
How is he to serve
Cómo servir
He cannot be cheerful
No tiene alegría
So what He'll try to aim better
Por eso Trata de apuntar más alto
So the hunter goes
Por eso el cazador se irá
To warmer waters
A aguas más cálidas
That spring...
Esta primavera...
once again I set out to traveI across the Ussurii area.
En primavera volví a la región de Usuri
Go! Go!
!Vamos¡!Vamos¡
Where are you going?
¿Qué haces?
To the left!
¡A la izquierda¡
Careful! Look after the horses!
¡Cuidado con los caballos!
For three months, we have been walking in the forest.
Desde hace tres meses, hemos estado recorriendo el bosque.
Spring in the forest quickly gave way to summer.
La primavera en el bosque rapidamente dió la bienvenida al verano.
We've explored a large area.
Hemos explorado una zona inmensa.
But if we had Dersu, we'd have accomplished more.
Pero si Dersu estuviera con nosotros, habríamos logrado más.
All this time, I was thinking with anticipation...
Todo este tiempo, había pensado...
that maybe I would meet him again.
que quizás me lo encontrase de nuevo.
Where are you, Dersu?
¿Donde estás, Dersu?
Up the spring, go!
La primavera ha llegado, ¡vamos!
Faster, guys. Bring the water.
Rápido, chicos. Traed el agua.
Andriucha! Throw up more branches!
¡Andriucha! ¡Corta más ramas!
What is taking so long?
¿Por qué tardas tanto?
Faster, faster! Don't smile!
¡Rápido!, ¡Rápido! ¡No quiero sonrísas!
And you said you would bring a boar!
¡Y tú dijiste que traerías un jabalí!
Vladimir Pavlovich. I met a hunter two miles from here.
Vladimir Pavlovich. Me econtre con un cazador a dos millas de aquí.
He was asking about our unit-- who we are, who's the captain.
Estaba preguntando por nuestra unidad: quienes somos, quien es el capitán.
Did you tell him?
¿Qué le dijiste?
How could I, sir? I know how to keep a military secret.
¿Cómo puede, señor? Se como guardar un secreto militar.
Eh, Turtygin, Turtygin. Did he remain there?
Eh, Turtygin, Turtygin. ¿Se quedó allí?
No, sir. He started to collect his backpack.
No, señor. Empezó a recoger su mochila.
Vladimir Pavlovich! Your rifle!
¡Vladimir Pavlovich! ¡Su rifle!
Calm down!
¡Calma!
Calm down, I say!
¡Calma, he dicho!
Come on, come on!
Venga, ¡vamos!
Again tiger go our track!
¡Tigre seguir otra vez nuestras huellas!
Why go behind? What do you need, tiger?
¿Por qué seguir? ¿Qué necesitas, tigre?
What do you want?
¿Qué quieres?
Us go road, not bother you, and you go behind!
¡Nosotros seguir camino, no a ti, y tu marcharte!
Is there not enough space in forest, tiger?
¡No hay suficiente espacio en el bosque, tigre?
Let's go!
¡Vámonos!
Why have you halted?
¿Por qué os habeis parado?
Looks like fallen trees there.
Parece que talaron árboles.
- Dersu, what's that? - Ludiovo.
- Dersu, ¿qué es eso? - Ludiovo.
Ludiovo? And what's that?
¿Ludiovo? ¿Y es que es?
Animals go to river, drink water.
Animales ir a río, beber agua.
Want to go round trunks and branches and fall into pit.
Querer dar un rodeo a troncos y ramas y caer en la trampa.
They catch animals, sell the skins.
Ellos capturar animales, vender las pieles.
Detail several men to follow me.
Destaque varios hombres para seguirme.
Belonozhkin, Zagourskii, Zakharov, Bochkariov, follow me.
Belonozhkin, Zagourskii, Zakharov, Bochkariov, seguidme.
Careful.
Cuidado.
Look here.
Mira aquí
Look in the other pits.
Mirad en las otras trampas.
Go.
Vete.
Sir! A doe and two reindeer there. Already dead.
¡Señor! Una liebre y dos renos. Ya muertos.
Pasha, what do you have there?
Pasha, ¿Qué tienes ahí?
I found two pits.
Encontré dos trampas.
Only carrion in there.
Sólo tienen carroña.
What about you, Andriucha?
¿Qué tienes, Andriucha?
I fell in myself!
¡Me he caído!
Vasia! Vasia!
¡Vasia! ¡Vasia!
- What's there? - I found a whole flaying house!
- ¿Qué hay ahí? - ¡Encontré una casa completamente saqueada!
- Who did it? - Bad Chinese did this.
- ¿Quién hizo esto? - Chinos malos lo hicieron.
Why leave ludiovo, but not fill holes?
¿Por qué dejar ludiovo, pero no tapar agujeros?
Bad to kill animals for nothing.
Malo matar animales para nada.
Bring axes and hoes here!
¡Traed hachas y cortad aquí!
What happened, Dersu?
¿Qué ocurrió, Dersu?
Hounhous! Chinese bandits!
¡Hounhous! ¡Bandidos chinos!
They make holes in my shirt, and I make holes in theirs!
Ellos hacer agujeros en mi camisa, y yo en las suyas!
- How many are there? - Eight.
- ¿Cuantos son? - Ocho.
Turtygin, two remain here. The rest ofyou follow me.
Turtygin, dos permaneced aquí. El resto seguidme.
They got away, the vipers.
Huyeron, los cobardes.
Hounhous bad Chinese. Bad.
Hounhous, chinos malos. Malos.
Steal money, fur.
Robar dinero, pieles.
Steal wife, kill men.
Secuestrar mujeres, matar hombres.
Sir, here.
Señor, aquí.
Hounhous steal three women.
Hounhous secuestraron a tres mujeres.
Me not understand what they do with men.
No saber lo que hicieron con los hombres.
Turtygin!
¡Turtygin!
Hey, guys, come here quick!
Eh, chicos, ¡venid aquí rápido!
Much mosquito, horsefly there.
Mucho mosquito, tábano allí.
By night your face like this.
Por la noche tu cara así.
Then much pain.
Entonces mucho dolor.
Then die.
Luego morir.
Good us found at daytime.
Suerte que los encontramos de día.
Very, very good.
Suerte, mucha suerte.
All alive.
Todos viven.
I'll kill those Hounhous!
¡Mataré a esos Hounhous!
Hounhous!
¡Hounhous!
That Chang Pao, not Hounhous!
Es Chang Pao, ¡no Hounhous!
My name's Chang Pao. We fight Hounhous.
Me llamo Chang Pao. Luchamos contra los Hounhous.
I'm Arseniev. We're exploring this area.
Yo soy Arseniev. Estamos explorando esta zona.
- Hello.
- Hola.
They took the women with them, as always.
Se llevaron a las mujeres con ellos, como siempre.
Hounhous go there. Move, hurry!
Hounhous ir allí. Muévete, ¡aprisa!
Dersu, calm down. They won't get far away.
Dersu, tranquilízate. No escaparán.
Will you take care of these men?
¿Cuidarán de estos hombres?
Detachment, fall in.
Destacamento, a formar.
In those places where they robbed and killed...
En aquellos lugares donde robaron y mataron...
people told us that the bandits are not more than ten.
la gente nos dijo que los bandidos no eran más de diez.
We'll handle them ourselves.
Nos ocuparemos de ellos
Well, good luck then.
Bien, buena suerte entonces.
- Good-bye.
- Adiós.
Danger no. Hounhous end.
No peligro. Fin de hounhous.
At first sight, this river seemed quiet and peaceful.
A primera vista, el río parecía tranquilo y pacífico.
I sent some men with horses to look for a place to ford it.
Envíe algunos hombres a caballo en busca de un lugar para vadearlo.
I myself with the others tried to cross the river on a raft.
Los demás intentamos cruzar el río en una balsa.
Stand here.
Parad aquí.
Let me.
Permítame
Pull it!
¡Tirad de ella!
Give me the weapons.
Dame las armas.
The pole! Where's the pole?
¡El palo! ¿Dónde está el palo?
The pole! Throw it!
¡El palo! ¡Lánzalo!
Come on! Do it!
¡Vamos! ¡Hazlo!
Go along the bank, men!
¡Avanzad a lo largo de la orilla!
Along the bank! Run along the bank!
¡A lo largo de la orilla! ¡Corred a lo largo de la orilla!
Get ahead of us! Ahead!
¡Adelantádnos! ¡Delante!
Run ahead!
¡Corred delante!
Jump, Captain, jump!
¡Salte, Capitán, salte!
Come on, come on!
¡Vamos, vamos!
- If we only had a rope! - We used all the rope for the raft!
- ¡Si tuviéramos sólo una cuerda! - ¡Usamos toda la cuerda para la balsa!
Cut down tree! Cut down!
¡Cortad árbol! ¡Cortad!
- This one? - No!
- ¿Este? - ¡No!
- Uh-huh!
- ¡Ajá!
Get the axes!
¡Traed los hachas!
Tie the tree! Quick!
¡Atad el árbol! ¡Rápido!
Tie the tree!
¡Atad el árbol!
Take off your belts!
¡Quitaos los cinturones!
These will do too.
Estos también valdrán.
- We'll need levers. - Cut them!
- Necesitaremos palancas. - ¡Córtalas!
Hold on! Hold on!
¡Aguanta! ¡Aguanta!
Come on, guys, faster, faster!
¡Vamos, chicos, más rápido, más rápido!
How are you there?
¿Cómo estás?
Hold it!
¡Mantenedlo!
Let it go little by little!
¡Llevemoslo poco a poco!
Go, go, go!
¡Vamos, vamos, vamos!
Hold it! Let go!
¡Mantenedlo! ¡Vamos!
Dersu, give me your hand!
Dersu, ¡Dame tu mano!
Grab me!
¡Agarráme!
You were like a bear!
¡Estabas como un oso!
Summer end, Captain.
Fin de verano, Capitán.
Autumn come.
Venir otoño.
That's good. A bit to the left.
Está bien. Un poco a la izquierda.
Good.
Un poco a la izaquierda. Bien.
Okay, get ready.
Vale, preparados.
Attention.
Atención.
Hold it.
Nos os movais.
Good.
Bien.
Turtygin, come here. Now you take a picture of us.
Turtygin, ven aquí. Ahora haznos una fotografía a nosotros.
Press here, okay?
Aprieta aquí, ¿vale?
My fondest memories of Dersu...
Mis mejores recuerdos de Dersu...
are connected with the beginning of that autumn.
están asociados con el comienzo del otroño.
- What's wrong with that horse? - Tiger.
- ¿Qué pasa con este caballo? - Tigre.
Listen, tiger!
¡Escucha, tigre!
Soldiers fire rifle!
¡Soldados con rifle de fuego!
You go away. Go away!
Vete. ¡Márchate!
What me do?
¿Qué hacer yo?
Kill tiger.
Matar tigre.
The tiger ran away. He's unharmed.
El tigre ha escapado. Está ileso.
No, tiger always run until die.
No, tigre siempre correr antes de morir.
Now me much frightened.
Estar mucho asustado ahora.
Don't be afraid, Dersu.
No tengas miedo, Dersu.
A dead tiger can't harm you.
Un tigre muerto no puede hacerte daño.
Kanga will!
¡Kanga volverá!
He send another tiger!
¡Él mandar otro tigre!
Kanga is a forest spirit whom the Goldi worship.
Kanga es un espíritu del bosque al cual el Goldi rinde culto.
From that day Dersu changed.
Desde ese día Dersu cambió
He became morose and irritabIe.
Se volvió malhumorado e irritable.
What you do?
¿Qué haces?
That sign say no ginseng here.
La señal decir no ginseng aquí.
You break.
Tu romper.
People search for ginseng, all for nothing.
Gente buscar ginseng, todo por nada.
Bad man are you.
Mala persona eres tú.
So he just jumped in the river in all his clothes. He was drunk.
Así saltó al río con toda la ropa. Estaba bebido.
In all his clothes!
¡Con toda la ropa!
And I had an adventure--
Y tuvo una aventura
Why throw meat into fire?
¿Por qué arrojar carne al fuego?
Meat throw into fire, lose.
Carne tirar al fuego, perder.
Tomorrow we go, other people here come...
Mañana nosotros ir, otra gente venir aquí...
see meat, eat.
ver carne, comer.
Who would come here?
¿Quién vendría aquí?
How's that? Who come?
¿Cómo es eso? ¿Quién venir?
Badger come, marten come.
Tejón venir, garduña venir.
Crow come, mouse come.
Cuervo venir, ratón venir.
All kinds of men in forest.
Todo tipo de hombres en bosque.
Good evening, Dersu.
Buenas noches, Dersu.
I say, salute!
Digo, ¡saludo!
The Ussurii autumn is brief.
El otoño de Ussuri es breve.
Winter colds come fast.
Los fríos del invierno llegan rápidamente.
I started getting ready for winter...
Empezaba a prepararme para el invierno...
and sent some of the men with all our horses to Olga Bay.
y envié algunos hombres con todos nuestros caballos a la Bahía de Olga.
Smells! Men here!
¡Oler! ¡Hombres aquí!
- What men? - Boars!
- ¿Qué hombres? - ¡Jabalíes!
I don't smell anything.
Yo no huelo nada.
- Dersu, why didn't you shoot? - I not see.
- Dersu, ¿por qué no disparaste? - Yo no ver.
Why not me see boar?
¿Por qué yo no ver jabalí?
My nose see better than eyes.
Mi nariz ver mejor que ojos.
I did not know then...
Yo no sabía entonces...
that this small incident wasa fore runner of tragic events.
que este pequeño incidente sería el precursor de trágicos sucesos.
A stag!
¡Un ciervo!
Where, Captain?
¿Dónde, Capitán?
Where?
¿Dónde?
There, under the half-fallen tree.
Allí, bajo el árbol a medio caer.
- Did I hit it? - No.
- ¿Le di? - No.
Didn't you see it?
¿No lo viste?
Everyone misses sometimes, Dersu.
Todo el mundo falla a veces, Dersu.
Why me not hit it?
¿Por qué yo no darle?
Captain! Before, I always first see an animal!
¡Capitán! Antes, ¡Yo siempre primero ver un animal!
Shoot, always hit target.
Disparar, siempre dar al objetivo.
Now not hit. Bad are my eyes.
Ahora no. Mal están mis ojos.
How I live in forest now?
¿Cómo vivir en bosque ahora?
Come to Khabarovsk with me.
Vuelve a Khabarovsk conmigo.
My home is your home.
Mi casa es tu casa.
New Year's Eve came.
Llegó la Noche Vieja.
It was a strange night.
Fué una noche extraña
The tiger come to kill me.
El tigre venir a matarme.
Thank you, Captain! Thank you!
¡Gracias, Capitán! ¡Gracias!
What happened, Dersu?
¿Qué pasó, Dersu?
Captain, you say your home my home. Thank you, Captain!
Capitán, tu decir tu casa mi casa. ¡Gracias, Capitán!
Will you come with me to my place?
¿Vendrás conmigo?
My eyes get bad.
Mis ojos estar mal.
Kanga not want me to live in forest.
Kanga no querer que yo viva en bosque.
He send the tiger.
Él mandar el tigre.
Probably what Dersu called the tiger...
Problablemente a lo que Dersu llamó el tigre...
was the specter of his fear of the forest...
fué el fantama de su miedo al bosque...
conjured by the imagination...
provocado por la imaginación...
of a man grown old.
de un hombre envejecido.
Listen here. Vova recorded Dersu.
Escucha esto. Vova grabó a Dersu.
Well, well.
Bien, bien.
The Captain go hills, work.
Las colinas de Captaingo, trabajar.
Go back to city...
Volver a ciudad...
sit at a table, write, work.
sentarse a una mesa, escribir, trabajar.
Me no work in the city.
Yo no trabajar en la ciudad.
Stare into fire.
Mirar fijamente el fuego.
Look at hills far away.
Mirar lejanas colinas.
And that's it.
Y eso es todo.
It's true.
Es verdad.
He doesn't like the city.
No le gusta la ciudad.
Never mind. He'll get used to it.
No importa. Se acostumbrará.
Vova, did Dersu hear it?
Vova, ¿lo ha escuchado Dersu?
Yes.
Sí.
- What did he say? - He said, ''Right, not word miss.''
- ¿Qué dijo? - Dijo, ''Cierto, no perder palabras.''
Does he often talk to you about the forest?
¿Habla a menudo contigo sobre el bosque?
Yes. Dersu is not afraid of anything.
Si. Dersu no tiene miedo de nada.
Neither of wolves, nor of boars, or of bears.
Ni de los lobos, ni de los jabalíes, ni de los osos.
Snow storms and floods are nothing for him.
Las tormentas de nieve y diluvios no son nada para él.
You know, Dersu is Vova's hero.
Ya ves, Dersu es el héroe de Vova.
He is crazy about him.
Está loco por él.
And I owed him my life on several occasions.
Y me salvó la vida en varias ocasiones.
He never mentioned it.
Nunca lo ha mencionado.
Well, he thinks it is quite a regular thing to do.
Bueno, cree que es algo habitual que se suele hacer..
Most people like to boast about such things and exaggerate.
pero no es cierto.
This men always with me roam the forest...
Estos hombres siempre vagar conmigo por el bosque...
many, many years.
muchos, muchos años.
This is a bear tooth...
Esto es un diente de oso...
and claws.
y garras.
And these are claws of lynx.
Y estas son las zarpas de un lince.
For you. Take.
Para ti. Toma.
You give it to me?
¿Me lo das?
Yes, Little Captain.
Sí, Pequeño Capitán.
Really?
¿De verdad?
I am so happy. It will be my talisman.
Estoy tan contento. Seá mi talismán.
Don't you have tiger claws? Didn't you hunt a tiger?
¿No tienes zarpas de tigre? ¿No cazaste ningún tigre?
I shoot at tiger but--
Yo disparé a un tigre pero...
It bad to kill tiger.
Malo matar tigre.
Why?
¿Por qué?
Very...
Muy...
very bad.
muy malo.
Take this. Thank you.
Coja esto. Gracias.
Why give money for water?
¿Por qué dar dinero por agua?
Much water is in river.
Mucha agua hay en río.
- Why you take money for water? - What?
- ¿Por qué coger dinero por agua? - ¿Qué¿
You don't understand anything.
No entiendes nada.
You are bad man!
¡Tu eres una mala persona!
- Where are you going? - Shoot.
- ¿A donde va? - Disparar.
Don't even think of it! It's not allowed to shoot guns in a city.
¡Ni se le ocurra! Las armas no están permitidas en una ciudad.
In barrel much dirt.
Mucha suciedad en cañón.
Me shoot a bullet, clean barrel.
Disparar una bala, limpiar cañón.
Then wipe with cloth, shoot well.
Estonces limpiar con trapo, disparar bien.
There are many people here. It's dangerous.
Aquí hay mucha gente. Es peligroso.
Me fire not people. Me fire at air.
Yo no disparar a gente. Disparar al aire.
All the same, you cannot. The city isn't the same as the hills.
Es lo mismo, no puede. La ciudad no es una colina.
Do you understand?
¿Lo entiende?
Do you?
¿Si?
Well, how are you, Dersu?
Bueno, ¿Cómo estás, Dersu?
Sit I here, just like duck.
Aquí sentado, como un pato.
How can men sit in box?
¿Cómo pueden los hombres sentarse en el interior de una caja?
You are right.
Tienes razón.
It isn't a very nice room.
No es una habitación muy agradable.
We'll have to change the wallpaper...
Tendremos que cambiar el empapelado...
make everything more cozy.
hacerlo todo más confortable.
Meanwhile, what if you live in my study.
Mientras tanto, ¿Por qué no vives en mi estudio?.
Don't bother, Captain.
No te preocupes, Capitán.
I pitch tent outdoors.
Yo acampar afuera.
Sleep.
Dormir.
I don't disturb anyone.
No molesto a nadie.
See, Dersu...
Verás, Dersu...
it's not allowed in a city.
no está permitido en una ciudad.
Why not?
¿Por qué no?
Bad!
¡Malo!
How should I explain?
¿Cómo podría explicartelo?
That's a rule.
Es una regla.
A rule.
Una regla.
Shoot a gun I can't.
Disparar un arma no puedo.
Sleep outdoors I can't.
Dormir afuera no puedo.
I not get enough air at all.
No haber suficiente aire para todos.
Pa, what happened? Dersu's been arrested!
Pa, ¿Qué pasó? ¡Han arrestado a Dersu!
The police just called.
La policía acaba de llamar.
What is it again?
¿Qué es esta vez?
You know, he saw me buying firewood yesterday and grew very angry...
Verás, ayer me dijo que iba a comprar leña. Volvió muy enfadado...
and went to the city park to chop down a tree.
y fué al parque de la ciudad para talar un árbol.
Please...
Por favor...
let me go back to hills.
déjame volver a las colinas.
Live in city I cannot.
Vivir en la ciudad no puedo.
Where will you go?
¿A donde irás?
To the hills.
A las colinas.
Captain.
Capitán.
Missus.
Señora.
Little Captain.
Pequeño Capitán.
All fine people.
Todos personas distinguidas.
Me go-- bad!
Irme... ¡malo!
But I cannot live in a city.
Pero no puedo vivir en una ciudad.
Here, take this rifle as a gift.
Aquí, acepta este rifle como un obsequio.
New model.
Nuevo modelo.
It's easy to aim.
Es fácil para apuntar.
Even with bad eyesight you won't miss.
Incluso con una mala vista como la tuya no fallarás.
Here.
Aquñi.
Thank you, Captain.
Gracias, Capitán.
to Mr. Arseniev.
a Sr. Arseniev.
Your visiting card found on dead Goldi.
Su tarjeta de visita ha sido encontrada en un Goldi muerto.
Request your presence to identify body.
Se requiere su presencia para identificar el cuerpo.
Mr. Arseniev?
¿Sr. Arseniev?
Did you know him?
¿Le conocía?
We were friends.
Éramos amigos.
And his name was...
Y su nombre era...
Dersu Uzala.
Dersu Uzala.
His occupation?
¿Ocupación?
A hunter.
Cazador.
How strange.
Que extraño.
He didn't have a rifle.
No llevaba ningún rifle
There must have been.
Debería tenerlo...
A rifle of the latest model.
Un rifle último modelo.
No, nothing was found...
No, no encontramos nada...
except your visiting card.
excepto su tarjeta de visita.
It's clear now.
Ahora lo veo claro.
The criminal wanted to get the rifle, so he killed the man.
El asesino quería el rifle, por eso le mató.
Ready, sir.
Listo, señor.
The ground's frozen. It was hard digging the grave.
El terreno está helado. Fué difícil escavar la tumba.
Bury him.
Enterradle.
So...
Así pues...
now I'll ask you to sign.
ahora necesito una firma.
Here.
Aquí.
Beg your pardon. I'm a busy man.
Usted perdone. Soy un hombre muy ocupado.
Thank you.
Gracias.
So...
Bueno...
may I leave?
¿Puedo irme?
Dersu.
Dersu.